Big Data

El Big Data cumple con 3 requerimientos, conocidas como las 3Vs:
    # Volumen
    # Velocidad
    # Variedad

Volumen: La Big Data se compone por grandes cantidades de información almacenada en distintos repositorios. 
Para el 2020 estamos hablando de cerca de 40 zettabytes que representa un incremento de aproximadamente 300 
veces respecto a 2005. Muchas compañías cuentan con Terabytes o incluso Petabytes de información en servidores.

Velocidad: La información llega continuamente. La gran velocidad con la que llega y se adquiere 
información permite entender cada vez más a los datos.
Por ejemplo la cantidad de informacion que llega a mercado pago por cada transferencias.

Variedad: La forma en la que se presentan los datos puede ser muy diferente. 
La Big Data contiene la información que utilizan compañías de todo tipo y puede tener múltiples 
fuentes y distintas formas como:
    - Estructurada
    - Semiestructurada
    - No estructurada


Tambien se agregan dos mas convirtiendose en las 5Vs:

Veracidad: Informacion de calidad y que representa al fenomeno de estudio.

Valor: Importancia que generan los datos para la toma de decisiones, generar cambios
y adaptarse al entorno.


Roles

Data Analyst: Utilizan datos para generar reportes y análisis asociados a datos. 
A diferencia de los Data Scientists y Data Engineers usualmente interactúan con 
datos sencillos de manipular que se han limpiado y transformado previamente. 
Sus análisis son de tipo descriptivo, diagnóstico, predictivo y prescriptivo. 
Pueden ser responsables de mantener dashboards, generar reportes y preparar 
visualizaciones de datos que ayudan a la toma de decisiones.

Data Scientist: Juegan un rol fundamental en el equipo de analítica. 
Estas personas necesitan de tener habilidades en matemática, estadística, 
programación y uso de herramientas (modelamiento estadístico, Machine Learning, 
Deep Learning e Inteligencia Artificial) para poder generar insights 
(conclusiones relevantes) sobre los datos.

Data Engineer: Tienen el papel de diseñar, crear y mantener datos que se necesiten 
usar para proyectos asociados a data. Ellos trabajan de la mano con los data scientists 
y los data analysts. La mayoría del trabajo asociado a los Data Engineers se 
relaciona con la preparación de la infraestructura, recopilación e integración 
de datos de diversas fuentes que permite el funcionamiento del equipo de data.


OLTP y OLAP

OLTP (Online Transaction Processing):
    Pensemos en que es un sistema que esta preparado y es habil para recibir muchas 
    inserciones de datos continueamente, para borrar y actualizar datos
    rapidamente. Estan preparados para ser fuertes en estos tipos de operaciones.
    Utilizan un sistema Normalizado, mas tablas y menos columnas.
    Por ejemplo una base de ventas de Carrefour. Continuamente esta
    procesando informacion compras.
    Pero no esta preparada para ver las compras que se producieron en los utlimos
    5 años los dias Jueves con la tarjeta X. OLTP no es tan fuerte para realizar
    estas consultas complejas.

OLAP (Online Analytical Processing):
    Preparado para hacer analisis, para hacer consultas grandes y complejas,
    de forma eficaz y eficiente. Sistemas desnormalizado.